## 多智能体强化学习系统

上述的简单例子只是为了帮助读者理解强化学习在多智能体问题里的角色，而如今前沿的多智能体强化学习算法已经能够解决相当大规模的复杂多智能体问题，如星际争霸（StarCraft II）、Dota 2等游戏，已相继被DeepMind、OpenAI等公司所研究的智能体AlphaStar:cite:`vinyals2019grandmaster`和OpenAI Five:cite:`berner2019dota`攻克，达到超越人类顶级玩家的水平。国内公司如腾讯、启元世界等也提出了星际争霸游戏的多智能体强化学习解决方案TStarBot-X:cite:`han2020tstarbot`和SCC:cite:`wang2021scc`。对于这类高度复杂的游戏环境，整个训练过程对分布式计算系统的要求更高，而整个训练过程可能需要分为多个阶段。以AlphaStar为例，它训练的智能体采用了监督学习与强化学习结合的方式。在训练早期，往往先采用大量的人类专业玩家标定数据进行有监督的学习，从而使智能体快速获得较好的能力，随后，训练会切换到强化学习过程，使用前面介绍的虚构自学习的算法进行训练，即自我博弈。为了得到一个表现最好的智能体，算法需要充分探索整个策略空间，从而在训练中不止对一个策略进行训练，而是对一个策略集群（League）进行训练，并通过类似演化算法的方式对策略集群进行筛选，得到大量策略中表现最好的策略。如图:numref:`ch12/ch12-marl_train`所示，在训练过程中每个智能体往往需要和其他智能体以及剥削者（Exploiter）进行博弈，剥削者是专门针对某一个智能体策略的最佳对手策略，与之对抗可以提高策略自身的防剥削能力。通过对大量智能体策略进行训练并筛选的这类方法称为集群式训练（Population-based Training/League Training），是一种通过分布式训练提高策略种群多样性进而提升模型表现的方式。可见，在实践中这类方法自然需要分布式系统支持，来实现多个智能体的训练和相互博弈，这很好地体现了多智能体强化学习对分布式计算的依赖性。

我们将对构建多智能体强化学习系统中的困难分为以下几点进行讨论：

* **智能体个数带来的复杂度**：从单智能体系统到多智能体系统最直接的变化，就是智能体个数从1变为大于1个。对于一个各个智能体独立的$N$智能体系统而言，这种变化带来的策略空间表示复杂度是指数增加的，即$\tilde{O}(e^N)$。举个简单的例子，对于一个离散空间的单智能体系统，假设其状态空间大小为$S$, 动作空间大小为$A$，游戏步长为$H$，那么这个离散策略空间的大小为$O(HSA)$；而直接将该游戏扩展为$N$玩家游戏后，所有玩家策略的联合分布空间大小为$O((HSA)^N)$。这是因为每个独立玩家的策略空间构成联合策略空间是乘积关系$\mathcal{A}=\mathcal{A}_1\times\dots\mathcal{A}_N$。而这将直接导致算法搜索复杂度提升。

* **游戏类型带来的复杂度**：从博弈论的角度，多智能系统所产生的游戏类型是复杂的。从最直接的分类角度，有竞争型、合作型、混合型。在混合型游戏中，部分智能体之间为合作关系，部分智能体或智能体的集合间为竞争关系。复杂的关系需要更普适的系统进行表达，这也对多智能体系统的构建提出了挑战。多智能体游戏类型也有许多其他的分类角度，如单轮进行的游戏、多轮进行的游戏、多智能体同时决策的、多智能体序贯决策等等，每一类不同的游戏都有相应不同的算法。而现有的多智能体系统往往针对单一类型游戏或者单一算法，缺少普适性多智能体强化学习系统，尤其是分布式的系统。

* **算法的异构**：从前面介绍的几个简单的多智能体算法，如自学习、虚构自学习等可以看出，多智能体算法有时由许多轮单智能体强化学习过程组成。而对不同的游戏类型，算法的类型也不相同。比如，对合作型游戏，许多算法是基于奖励分配（Credit Assignment）的思想，如何将多个智能体获得的共同奖励合理分配给单个智能体是这类算法的核心。而这里面按照具体算法执行方式，也可以分为集成训练统一执行的（Centralized Training Centralized Execution）、集成训练分别执行的（Centralized Training Decentralized Execution）、分别训练并分别执行（Decentralized Training Decentralized Execution）的几类，来描述不同智能体训练过程和执行过程的统一性。对于竞争型游戏，往往采用各种计算纳什均衡的近似方法，如前面提到的虚构自学习、Double Oracle、Mirror Descent等等，将获取单个最优策略的单智能体强化学习过程看做一个“动作”，而对这些“动作”组成的元问题上进行纳什均衡近似。现有的算法在类似问题上有很大的差异性，使得构建一个统一的多智能体强化学习系统比较困难。

* **学习方法组合**：在前面提到的AlphaStar:cite:`vinyals2019grandmaster`等工作中，多智能体系统中优化得到一个好的策略往往不只需要强化学习算法，还需要其他学习方法如模仿学习等的辅助。比如从一些顶级人类玩家的游戏记录中形成有标签的训练样本，来预训练智能体。由于这些大规模游戏的复杂性，这往往是一个在训练前期快速提升智能体表现的有效方式。而对于整个学习系统而言，这就需要对不同学习范式进行结合，如合理地在模仿学习和强化学习之间进行切换等。这也使得大规模多智能体系统不单一是构建强化学习系统的问题，而需要许多其他学习机制和协调机制的配合实现。